# Practics-Sort-Algorithm-Python
# Цель проекта
Целью проекта является написание программы, которая бы сортировала входной текст и выводила его в файл с выведением дополнительной информации и реализацией анализа.
Такая сортировка должна быть выполнена методом расчёски и быть возрастающей, не учитывать цифры и знаки препинания.
# Особенности проекта
Одной из особенностей данного проекта является его фрагментность. Почти весь код был написан в функциях, что позволяет его использовать за пределами данной программы другими разработчиками. 
Не мало важно и структурированность входных и выходных данных (файлы Input, Output, Analysis)
Так как у программы не реализован никакой графический интерфейс, можно расcчитывать на высокое быстродействие кода.
# Гайд по работе с программой
Для начала работы с программой необходимо в коде прописать путь для входного и выходных файлов. Можно также изменить количество повторений сортировки, чтобы увеличить скорость работы программы.
Если вы пути к файлам написаны верно, то программа выведет следующий результат:
Внешний вид выходного файла:
Внешний вид файла с анализом:
# Версии программы
## 1. Сортировка расчёской
В данной версии программы была реализована сортировка чисел методом расчёски.
## 2. Базовая работа с файлами
В данной версии программы была реализована работа с файлами. Чтение, форматирование и вывод текста.
## 3. Ввод текста и его сортировка
В данной версии программы реализован ввод текста, его форматирование (удаление всех чисел и знаков препинания), а также сортировка расчёской, среднее время выполнения которой записывается в отдельную переменную.
## 4. Финальный вид программы
В данной версии программы были добавлены вывод в консоль и файл Analysis информации о задании варианта, количестве слов, времени выполнения и о количестве слов, начинающихся на каждую букву алфавита. Так же реализован вывод отсортированного массива в файл Output.
